今天早上有法師問我說要怎麼樣子用腹部呼吸
我們順便藉這個機會分享一下
我們在天台裡面最重要的一個口訣就是眼觀鼻,鼻觀心
那也就是我們要隨時把這個能看的眼睛看著你的鼻頭
那這個頸要稍微內縮,下巴要稍微內縮
這鼻孔就對著你的心,這叫眼觀鼻,鼻觀心
那心繫丹田,心就輕輕的放在丹田
那為什麼要這個樣子,我們講心氣合一
心跟氣其實是一個東西,只要你活著一定有心
那要維持你的生命一定有氣
心若跟氣合而為一就身心健康
若分離了,心就開始打妄想
身就開始不能提供很充分的氧氣
那久而久之身心就不好
所以我們說丹田,其實是我們身體整個能量聚集的地方
也是整個能量的來源
所以我們若心跟丹田合而為一的時候
這就身心都健康
那你若隨時心放在幾輪呢
你會發現你心很靜
而且做什麼事,包括我們在爬山還是在走路
你若心繫丹田,走起來就會很靜
而且不容易氣喘
那有時候因為你少掉那個訣竅
那可能身跟心一分離,就沒有互相照顧
那就會有某一方面出問題
上次我去爬山也是出了這個問題
失去那個訣竅的時候
因為只有想說我要快一點
那一起快的想法,那就沒有訣竅了
隨時都要把你每一個動作照顧得好好的
那這樣自然就不會有問題
所以這個要領,你若掌握到了
你就做什麼事,你都會很沉著
我們一般就氣往上提
你譬如說在想東西的時候
氣就一定是梗在這個地方
人只要是要開始生氣了,或者在吵架
氣就會卡在這個地方
那出來就跟殺雞的聲音一樣
那個聲音一出來,我們說氣急敗壞
整個一出來,一卡到這邊頭腦跟著就慌亂了
所以整個思緒都不如理
所以會越罵越生氣,越生氣罵得越大聲
當然那個出來都傷自己也傷別人
你把氣趕快再收回來
你就會發覺整個就冷靜下來了
所以這些小小的要領
其實有關你的生命的品質
如果養成對的習慣,品質就高
養成這個習慣當然我們也可以過
但是就自然的生命狀態,生老病死
就這樣,但是你如果說隨時心跟氣都合一
那你平常不慌亂,死也不恐懼
因為你隨時都可以做主
你知道我對自己把握得很好
一個對自己有把握的人他不慌不亂
他連死他都不慌不亂
所以才能夠輕鬆的走
如果我們隨時都在追求什麼
那事實上包括你要追求成佛
這一念頭要隨時放下
第一個覺察到的
你要能夠做內觀才曉得
身是不是不在掌控下
心是不是在打妄想
有在做這種內觀
那內觀當然要有一個基本
基本就是說那個覺照在你的心
那支持這個覺照在你的脊
常常這樣子的話
其實下面有能量撐著你的心
你頭腦就比較不會打妄想,不會亂
而且這個都在你的裡面
這個真的就是內觀
我們平常你再想一想
你在打妄想的時候
那時候你是什麼狀態
你那時候是什麼狀態
沒有覺照的狀態
而且這時候你打妄想打得深的時候
會連呼吸都忘了
想入非非
你去看他的眼神就知道了
因為想入非非的時候是發呆的樣子
就沒有氣,沒有神
氣跟神合不在一起
那你如果隨時保持內觀的話
就氣定神閒
這時候你就會發覺
他雖然沒有在看東看西
但你會覺得他整個能量是聚集的
如果是想入非非
整個能量是散開的
創影創影
呼吸也就沒有力量
所以神經衰弱都這樣子來
晚上睡不著覺也是這樣子來
因為心跟氣沒有配合
所以身想休息心不配合
心想休息身不配合
那當然久而久之身體就不好
它會變成一種惡性循環
越來越糟糕
那你若會修了
趕快把它修正到對的
即使不對也慢慢會修回來